我們一條的選題標準就是我們叫負核性越高的選題越爆我們後來就總結叫五格子硬直然未直1314年發現大家都在馬路上看手機雜誌要完蛋那麼二三二四年真的就十年了所有的這個內容95%甚至更高比例的全是個人IP發出來的我們建議大家用周根的節奏我又做周
看出声了我可以很负责的那样就跟是最舒服的节奏之前有一个人提出一种观点就是说今天最重要的不是好看是要瞄懂我不喜欢把这种应该结合起来的东西把它对立起来好看怎么反而瞄懂了今天我觉得尤其是这些to be的高客单比如像做豪宅的做豪宅一定是视频好你要遭那个富豪用户
我们大家的社交关系在里面就越特殊的这些社交关系它的价值就越大这个社它还是会牵扯到精力你基于性持作没有很明确的上映模式几乎百分之百的事会放弃人间清醒搞钱要紧搞钱就是搞自己这里是和你一起向上升涨的访团播客搞钱女孩倾听热辣滚烫的折腾故事挖掘普通人能借鉴的财富密码听到就是赚到
歡迎加入我們的廳友社群搜索公眾號搞錢女孩播客今日份的電子紅牛已Ready馬上訂閱收聽起來一起美麗自信又多精英哈囉 歡迎收看搞錢女孩我是你們的搞錢搭子小輝今天又想跟大家聊聊自媒體的話題前陣子我看了一個評論說搞錢女孩要不改名叫小紅書女孩或者自媒體女孩吧覺得我們聊得太多自媒體了特別是小紅書我後來反思了一下
一个是这是需求决定我发现我身边大部分的人还是想做小红书或者靠自媒体去变现但是确实每个平台调心都不一样我就想还有什么角度是我遗漏的我就发现视频号我们关注的比较少而且我自己身边有很多的老板还有创始人都想要做视频的IP号那我就找到了朋友圈里最厉害的一个专家也是我们媒体的前辈老师就是一条的创始人徐护生老师欢迎大家好大家好
我們今天能夠在一起聊天也是一個很好的契機就是剛好你的新書出版新書做號這個號具體來講其實是做個人IP號其實在這個領域我今天重點想挖視頻號你自己的帳號現在一年多一點點在全網也超過200萬的粉絲了應該大部分是視頻號這一塊170幾萬的視頻號小紅書30幾萬都已經大概10萬不到
我作為一條的老粉我真的從你們14年創號開始一直看著你們不同階段包括我知道你之前的背景是做紙媒的雜誌的就想說為什麼你能夠創閱不同的媒體週期都能夠持續拿到流量所以我今天就想來偷師吧可能我們沒有辦法經歷那些階段但是我們今天從這個節點到回去看我們做對了什麼
第一個好奇的也是偏概念的釐清漏我們說的這個座號或者說你現在理解的做IP號跟做博主或者做網紅或者其他任何做自媒體等等你覺得區別在哪裡總的來講就是娛樂網紅它比較偏個人的生活方式的展示大家完全是因為喜歡這個人這個人火了當然今天尤其競爭也很激烈了那個意義上的網紅也真的是由頭部的網紅才拿到不錯的商業結果
腰部的其實生存也都很難了那另外我稱之為就是內容電商如果上半場是比較網紅的話那我們也數得出很多很多大網紅就是他們就是平地而起甚至很多很草根的影響的局打動不動就是上百億的這個規模十幾億的規模那內容電商的下半場我覺得就是優質的更專業的內容會越來越多
我自己也在一线嘛我觉得尤其这两年甚至我们讲可能这一年半大家越来越认识到像创始人者完全他原来有一个商业模式就是蛮符合咱们搞前女孩的这个定位的他是上来就有一个很清晰的商业模式的我是做什么的举个例子今天都不存在一个泛泛的读书博主你读什么书你是读设计的书还是读亲子类的书
還是讀文學書你後面的商業模式是什麼比如說文學那你將來是不是推出文學的課程親子類的是不是有親子的服務設計類的是不是可以切入到設計的家具或者各種產品甚至是空間它完全是不同的類型今天內容店商其實也是競爭越來越激烈之後就出現細分對優質內容的需求會越來越強大家要跳出統治化的競爭
個人IP已經走向專業化然後垂淚小而美的這種細分賽道你剛提到關鍵的思路就是你得先有商業產品在倒退我用這個號怎麼給我的商業去做放大或者轉化對這個是符合我們節目經常講的商業邏輯以前可能還在增量的那個階段的時候我就純靠粉絲量然後廣告變現就已經很好了但是現在的現實是我身邊很多大博主
他們都說這幾年廣告未解所以現在有個趨勢是要麼可以做客支付費要麼可以賣貨我其實去年也在想過書直播過一段時間賣貨但是他們說你看李淡那種邊聊邊賣貨的形式很火你們是播客主播口調也不錯你們要不也嘗試邊聊邊賣貨我覺得好像也對我們試試看就發現不行一個是你的心智是不一樣的可能關注我的粉絲更偏向於想要學習的提升自己的他不是來這賣貨的
每個人有自己的基因所以這個基因決定了你對你的商業的賽道或者模式今天就是要戲分除非你真的是個名人你做什麼都可以名人今天隨便看那本賢書總結出一個道理來大家是完全跟著你這個人的特質的因為我們也有比如上課我們有學員面對面對那種我們最怕的那種學員就是我是基於興趣也不知道我要幹什麼我就這個你就不知道怎麼做因為這個事他還是會牽扯到經歷
你基于性持作没有很明确的商业模式几乎百分之百的也是会放弃的对 因为现在很多老板他喜欢说比如说花钱雇一个什么外宝团队做IP的一个月印象中的平均得十万块吧差不多这种待运银都要拍又要写脚本写词最后花了钱没有水花然后做不起来所以这里面可能你也接触了很多老板的这种学员几百个吧对吧
所以這裡有個問題給大家聽我們做一個對標做個定位什麼樣的人適合走這種剛才說的專業型的IP如果真要做有哪些前期的功課去校隊說我不要去採這個坑我覺得一種是創始人創始人他天然是有個商業模式他有個行業你做家居的做教育的做美食的做什麼的你是個公司嘛公司一定有產品有自己的受眾所以我創始人跟主理人他天然是專業導向的
以我們舉例子好了那我的這個專業是什麼就是傳播那我懂得互聯網的傳播當然再往下西風可能是說視頻的製作再往下西風可能是說一條風格的視頻的製作那這是我行業的一個賽道我會在這個領域裡面講一些大家更感興趣的或者受眾更泛那麼一點點的內容但是我不會去講國際政治比如世界盃跟我一毛錢關係都沒有那我不會去碰
大家会有一种误解个人所谓的生活的全方位的展示活冷感如果这些活冷感跟你的商业模式没有关系你也不要去露出我是不露出的或者你愿意露出呢来一条两条没有我家里养了三个猫我女儿最近要回来要把他的猫从外国带回来家里可能就更多的猫那我不会去讲猫因为我不做猫的生意我不卖猫粮那如果是一个网红那就没这个关系反正
什麼把我的展示的更豐富流量更大所以我幫別人去代言那我本身是有個商業模式的幫別人做傳播那究竟特朗普怎麼樣了跟我沒關係講這些內容萬一他成了曝曠我們叫陳日偉給你造成數據污染他給你失望個寵物愛好者你又不賣貓糧平台不斷的給你推就會把你搞得很亂所以我的用戶畫像一定要非常的精準我們講就是商業模式一定要非常清晰你的用戶是誰哪個領域的
中高低這些都要把它定得很清楚就跟一個品牌一個公司一樣的做號跟商業模式是完全對應的一個關係所以它是一個滿嚴謹的需要設計的事兒這樣子來說對於已經在創業的老闆已經有產品的人來說其實很快能找到自己賬號的定位就是把你商業的東西工作中的這些東西展示出來就好了把你的產品賬號把你的公司的故事講好
是以創業的故事講好他們的問題挑戰就是他們要跳出賣貨思維他要學會內容思維比如說我是賣茶葉的我朋友天天說我的茶葉有多好那我的內容思維就是我要教你來喝茶我來教你怎麼挑選茶道具我要給你介紹哪裡有很好的茶空間這是內容思維這個挑戰對他們是非常大但是他也是一層川普子的事因為如果我是一個做茶葉的
我天然的是在这个圈子里面的我天然有这些资源我跟那些查人也好查家也好查老师也好或者那些知识也好我天然是有的那另外一种就是对于那些普通的个体它往往还有内容思维就是达人啊网红啊它上来就是搞内容的它缺的是上演模式的思维它要学会像开公司一样的来运营自己的账号我的目标用户是谁因为今天泛流量的说你这个
用戶很模糊的你的代户能力一定是差的但如果我是个个人的话我可能会讲设计类的最好的设计类的产品是工业设计还是红莲奖这些东西因为每年中国也产生出大量的好的设计产品那么我的用户可能是对那些设计节度偏好的人群这个人群画像是很精准的他愿意为好的设计买单所以这个号假设说我可能就是一万个粉丝
那我可能就中间我的商业转化就会显得比较的高效今天这个行业里面可以无穷的去细分尤其是对那些可以说千千万万的个人创业者他们今天其实也有一个大的平台的转换的问题小红说吧视频号他们对优质的内容相对来讲更友好那边我搞到现在200多万在抖音就是也十来万那我就这个里面又是一个新的机会就是说
你不能用三年前甚至五年前的這個思維在今天來做那個以上的個人網戶機會已經非常的渺茫不是不能做概率可能就是1萬分之一那今天說我要做一個專業的戲噴了我有點興趣甚至我就對年輕人來講你可能就沒有太多的專業積累也沒關係因為它是可積累的養成戲現在有一類的號就是紀錄它從不會到會從第一天學這個東西開始喜好
我以前有個同事就是帶人家逛街買衣服他也成了一個很專業的一個號那我就介紹上海街頭最好的買手店那你說個人重要不重要當然很重要本質上我覺得他是專業導向的或者是專業驅動的就你對於買衣服風格時尚這件事情你懂不懂那你只要捲進去做今天看一家明天看一家再收收資料那你的認知是不斷提高的
所以其實你這一趴也解決了很多想做自媒體的人起步的這種內耗的問題他會覺得我是不是要過度的暴露自己我是不是得很美啊很帥啊我是不是得口條特別好啊都不用如果你有專業技能當然我是建議已經上過一些班的有一些是會經驗有一定職業身份的這種去起號比較好所以這個問題是關於我們剛才提到做號思路的一個
大方向的轉變我想再細到什麼類型的人可做和可不做剛才也提到有商業產品的很適合有沒有那種一定不適合的比如說可能個人性格特別是有一些老闆他可能性格比較直率比如說前陣子西貝的那個老闆沒有把控好可能就導致整個公司商業受損所以有沒有某一類的老闆就是不適合做的
因為你今天做號你是在公寓裡面面向大眾做傳播的那所有的這些像那種如果給品牌造成巨大的危險那真的很恐怖的一件事情但是本質上我是覺得你說誰不適合做誰適合做那我覺得只要你重視他投入我覺得還沒有說哪一種人是不適合做的那你就把你自己的嘴巴管住他雖然是一個內容創作的但他是個商業行為我做了一輩子的雜誌所以我說做號就像做一本雜誌一樣的
杂志作为总编辑作为超版手最重要的就是我这个杂志的定位是什么那过去传统的杂志有体育杂志吧有娱乐杂志吧有高尔夫杂志吧有宠物杂志啊有时候我说觉得其实把我们传统的那些东西用新的方式全部做一遍它的商业模式内容用户画像品牌传播其实都是成套的在我们那个时代就是所有的细分行业全部有细分杂志的
只不過今天我就對個人非常友好我也不需要書號也不需要看號也不需要什麼許可證註冊一下哪怕今天是一個大學生如果你想做內容的創業我覺得真的也是個很好的一個機會有點像選專業一樣我畢竟肯定還是對他有一定的興趣我是學歷史的我來學一個歷史賽道那麼這個裡面也是可以的只不過你的商業邊線你要想清楚一點是賣書還是賣什麼總之就是說我提供某一個領域的
專業的內容這是可以去擊壘的人從不懂到懂因為我們今天算是一個專家了那專家從哪裡來也是從不懂開始我因為是研究生畢業28歲進報社做實習記者兩年之後我就做總編了其實說當年因為傳統媒體是一個突然一夜之間市場化我入行到獨立操盤就是兩年的時間因為這個行業給你提供了大量的機會那些成就的東西被打破了
那么今天像各了哪一批那就更加的开放更加的有更多的机会但是你在上面这两年你是要铺进去有很强的执行跟专业的积累的这个我是很认同因为包括我自己也是受惠于自媒体我为什么要聊那么多自媒体就是因为我自己看到在我身上还有我身边很多人通过自媒体改变了生活改变命运吧所以我们也是鼓励说普通人没有什么家庭支撑啊或者什么我们说自媒体就是你最近的杠杆
所以再回到做号做内容因为你刚才提到你的一个行业的成长历程吧30年前你做纸媒再到后面做杂志从文字到图像因为当时你是做画报吗图像比较多然后再到后面14年成立一条开始转向视频然后到现在你可以做个人IP其实你经历了整个自媒体的不同阶段不断的转型也很累
对然后我觉得你肯定是摸到了一些所谓的抱款或者好内容的底层逻辑的所以想问经历了30年你觉得好内容变和不变的东西是什么当你做一个自己的号或者创卖一个媒体所以你首先要想明白我如何跳出同志化的竞争你要有一个生态位的考量你扎进去一千万个人跟你竞争那你说你要杀出来
這個我覺得不是沒有那你的概率就非常低了任何反應你都要找差異化定位對 我就當年我們做雜誌也是定位很清楚那做一條的定位也很清楚我選了一個生活方式而且是比較優質的生活方式那麼這個是適合我們的那如果我在娛樂方面也很有能力比如像李旦這樣的我看很多人對李旦的總結其實李旦根本就不承認了比如就是要不要臉把李旦的那個說得很誇張那李旦其實後面寫了一個手冊的就人家後面是有長髮的
那問題就在於你有多少人看他那個手冊你可不可能花那個力氣你花那個力氣成為一個娛樂網紅太苦了最怕的你是你有投入你很有可能沒有闡述你像我們這樣來去講段子你花在他的力氣他需要那個天賦而且甚至需要天時地利能和專業的我覺得相對來講更容易一點我都不說成功概率大很多但是我覺得起步會更容易而且另外一點蠻重要的就是他更能穿越周期
就是我最近一直都要舉那個例子就是BBC的那個WI登報人家就拍那個Discovery一樣的那種藍色星球啊它是自然紀錄片之父那老爺子今天一百歲了從四十幾歲一直做了五六十年當然人家是以這種節目的方式那我覺得今天年輕人就說我今天做一個東西紅了一陣子又不紅了那這個也很痛苦我覺得今天很多網紅都面臨這個問題我們以前都有那種超級網紅來上課
它就抑鬱了它受不了流量的刺激一會也有一會沒有所以其實你剛提到一個很重要的點還是跟前面說的我們的定位和切入點這個是現在我們已經有具體的一個思路那在內容比如說我已經確定了我的賽道我要怎麼講一個故事或者我的內容長還是短然後怎麼拍其實它有很多傳遞給用戶的觀感的東西這一塊有沒有什麼流量密碼是可以分享就拿我們做舉例
我們應該算成長類或者財經類賽道但是我們切了一個女性搞錢女性財商這個細分因為我當時做的時候我覺得市面上比較少在我們傳統文化裡面對女性的這種期待也是偏穩補啊乖巧啊不用那麼成功所以我是覺得它既有一個市場的空缺又有文化的一種主張在裡面很多人就會說你就是看到這個搞錢有流量所以你就切中了這個然後一堆人就看魔法搞錢差差搞錢差差然後包括
最早在播客之前這個內幕在小紅樹已經很火了就已經有很多人在發類似的內容我只是把這個經驗放到了播客裡而已他也成功了所以可能很多人是看到一個東西已經火了再去追然後成為他的所謂的定位這是一種做法嘛對還有一種做法就是他會從個人的性格特點去放大比如說劉思義好了劉思義他對自己的定位是我是泥石流風格
他就個人性格是非常在短視頻平台橫幅拖延而出的這也是個人的差異化的部分個人風格夠鮮明當然李淡也是個人風格很鮮明其實我看到這兩種一種內容定位很有差異化一種是個人的風格很鮮明但是可能像以前你們做雜誌的內容我會覺得好像沒有所謂的流量思維就是我要品質感我要精緻的美的感覺
甚至可能现在倒回去有人会去批判这种审美说你们在渲染一种精英的生活中产的生活所以它是不同的取向首先取向我们来讲我们称之为叫又美又暴我们从来不会把好看跟流量对立起来但反过来讲就那种不好看的流量它跟我没有关系我们只是说做我们那个定位它不喜欢你人家就不喜欢你因为它不是你的受众
你也做不到讓所有人喜歡你你所謂的下層思想的精英就不喜歡甚至包括我們這樣那麼精英也會覺得你太貼近大眾了大眾會覺得你太精英了這個對我們來講就是我的一個定位你看我們也好幾千萬粉絲流量基本上就是動不動幾個億的一條視頻幾千萬幾百萬因為你今天作為一個媒體你沒有流量肯定是不行的不是說我們不行但紐約時報他也不可能錯沒流量
BBC我沒有收視率但它不會盲目的為了那種意義上上師自己的定位跟格調就像搞前女孩本質上是以前的商業雜誌財新雜誌的一個新媒體的翻版那這個搞前女孩你看到這名字是有點自媒體的風格但它其實面向一個特定的人群的就你做的事跟服務師是沒有什麽區別只是說我看上去表現形勢上好像更加的自媒體一點但是我覺得今天比如說您也出來跟我做採訪
這個活跟富富士有什麼關係對我們工作流程跟傳統媒體是一樣的那你今天說還是我要去選擇好的嘉賓講出一些大家愛聽的乾貨我書裡面也寫到就是社交媒體內容的第一原則就是Lita我看你有什麼收穫嗎我就收穫無非是兩種一種是娛樂我看了開心你累的時候刷刷得音色沒問題但是另外一種就是我還是會有專業的內容的需求
我還是會給出一定的時間尤其像播客上次李丹還勸我開播客這是一期高注意力用戶到我一看看一個半小時他的邏輯跟看三分鐘兩分鐘什麼平均停留時長幾十秒他完全不是一個概念反過來說就是你搞千女孩為什麼今天全網兩百多萬的用戶你沒什麼訣竅就靠你優質的內容一點一點一點一點把可悲做起來用戶認你
反過來說我今天可能說今天是播客明天我可以變成私評這些變化我覺得都是可以想像的甚至哪天你再往前走一走那變得像個人IP這些變化都會根據平台的需求或者根據業務的調整但是本質上還是要有優質的內容
不管用什麼形式我覺得我從紙媒到互聯網視頻到Galaxy我覺得優質的內容這個是最最重要的當然我們對優質的內容至少從我們這些人的定位就是說他比較偏某一個專業的領域我不做飯流量的就跟過去我們講也有什麼讀者之音刷新量也很大幾百萬份啊那麼在那個時候像我做了一週刊一週一次比我們在高級點就是叫月刊在高級點是季刊
年刊这种队友就是他的受众会不一样那我就各自去根据自己的情况去找准一个自己的一个定位这个是特别重要的其实跟创卖一个人杂志创卖一个电视节目的逻辑一模一样这一段我想再回到执行层面最关键的就是怎么做一个好内容那一般来说最早都是先写好一个故事脚本我要跟你讲一个什么事我怎么跟你讲他背后是要有一套敘事逻辑的
因为我像是采访类的账号我更多是靠嘉宾来输出所以可能我是会给嘉宾搭一个输出的结构和宽价但是一旦你让我一个人对的镜头口播或者是单独solo讲一个什么东西我就感觉很难我就觉得这个讲故事的结构是一个很重要的功底啊你一直做长播课短视频还没怎么介入对所以我像自己个人账号也会发一些那种vlog然后我的vlog会讲一段话现在有个内幕叫做配音类的vlog
不是現場的第一聲而是我後期寫了一個腳本然後把素材再按那個講的邏輯堆進去如果你讓我現掛類似對的鏡頭說我現在在幹嘛就很無聊就是流水帳所以我真的想到底怎麼講好一個故事這個我有一年多的經驗我書裡面寫的蠻詳細的第一就是寫稿子跟傳統的就是寫報導或者寫文章它是一回事只不過今天我們是一個短視頻你本身認為就是800字到1000字
三分鐘以內比如我的語速是一分鐘三百個字那三分鐘就是九百個字因為我語速算快一點點的首先是自主式固定的你最終腳本我們就一行一行的視頻的這個字幕出來你三分鐘五分鐘的視頻也就是九百個字到一千多個字這是給定的我覺得兩分半鐘到三分半鐘是一個最正常的時間段太短了很多人覺得我是不是來三十秒信息量太少你總的還是要佔領用戶的總時長
但我也有6、7分钟了但我很不建议如果你经验不够丰富你喝不住6、7分钟你别看多两分钟这个压力就会大很多因为你讲得不好你玩玻璃可能就下来了很厉害这里面有些机巧其实也蛮简单的像我们今天聊了一下你要自己第三人称串数对我就告诉大家我今天采访徐老师我的收获是什么我有不点收获这个也是很简单的套路我跟他聊了一个半小时我总结出5点这个像刘论他们经常是这个套路的
那麼問題就是這五點你怎麼去講我覺得第一我個人非常反對念稿子甚至看提示器我都不贊成只要被稿子你人就是僵的自然的表現力是沒有了第二個就是你還是要做準備工作因為在一個短視頻1000字裡面差不多總結五點你說我總結25點放不下我總結了兩點也可以那兩點裡面你要再繼續分岔那基本上還是你要把這個1000字撐起來
第三个我就具体的录制的时候就是有点像我们今天坐在这里我跟老徐聊了一个半小时我有五点感受那么你可以慢慢的讲你有三到五分钟的视频以我的经验你大概要讲到40分钟你说我用10分钟你做不到不算卡壳什么全算啥第一点是什么大概一定要有个概念我们今天录视频不要以为就是一边过没必要
這個跟表演是一樣但是我們不是那個娛樂的表演就是我今天下午就是要把這個五分鐘的視頻給製作好那我這邊講的不好或者那邊講的不順再來五遍再來八遍都沒關係最終你保持一個狀態邏輯的表達很清晰然後你的狀態也很好因為這個都是可以事後去剪輯的另外一點就是我不建議對著鏡頭講因為我們沒有對著鏡頭講話的經驗
因為我們平時不對著鏡頭講話只有一種人就是演員他的日常工作是對著鏡頭講話那我們大多數人是習慣了這樣讓我們一條採訪別人沒有一個嘉賓是對著我的鏡頭講話的都是對著我的記者講話我的記者不出鏡嘉賓都是測對著鏡頭的感覺你們開創了這種拍法後面大家都講這個拍法是有道理的我的一個小技巧就是我在錄的時候我對面一定是做的一個我的編輯做的一個我很熟悉的
有性能感的人我在跟他聊天這一個人就等於一百萬了但這個是我的狀態是很舒服的很自然的我講的如果狀態不錯以及我的經驗講得很順半個小時三十五分鐘講得不順的話就是十四五分鐘到一個小時就是那個一千字講得不好就停下來講得不好就停下來你要不斷的調整自己我平時怎麼講話就怎麼講話因為所有的那些口語啊那些不必要的東西都是可以剪掉的
差不多就这样的一个录制过程或者说我们推拉广知所有的题材我是一个咖啡赛道的博主我就介绍上海最好的100家咖啡我介绍一个咖啡馆你总要指出它五个特点吧是咖啡都好还是服务好还是空间好还是某一个店主的故事很好还是店里有宠物那反正总是有几个方面展开另外就说讲完了之后你也可以前置也可以后期减急那么最重要的事情就来开头结尾
開頭一定要抓人對現在做自媒體的人都會說什麼環境三秒環境十五秒之類的第一兩句話那個很重要如果不抓人他就滑走了這個重要不是說今天做自媒體做個人IP重要自從有媒體開始他就重要100年前辦報紙都很重要紐約時報的記者我們以前做記者看外國的這個搞建全世界最厲害的這些報導沒有說第一句話亂來的
你學的就是要學開頭只不過今天我們好像變成了一個叫黃金五秒本質上注意力總是稀缺的你總是要把這個事情講清楚讓用戶節省時間只不過今天自媒體它確實更極端了它有時候就不是五秒它是兩秒鐘比如說你剛才說按正常的可能以前寫稿的或者平時講話的邏輯我今天就採訪了一條唱詩石老師這句話已經沒有人看可能就划走了如果用短視頻的邏輯可能得反過來說
為什麼你的視頻拍了不會爆我今天找到了一個又美又爆的方法論五個點記住什麼關注我就看下去我再說其實這個方法我是請教了一條的傳人我們稱之為我們GW嘛HOO那如果說大家覺得對這個人很感興趣我今天採訪的雷軍那就沒毛病那可能說徐富生不夠我就先拋出問題我來幫你解決什麼問題我這個視頻是討論什麼事情的在這個裡面就是說不感興趣的用戶迅速滑走
感兴趣的用户那个流传要高你的那些目标用户他的行为其实更重要一定有很多的就一秒钟两秒钟他就刷走了那没关系那些核心的用户他看了总是长要长然后把你整体的网播率跟互动率太高我觉得这个是跟一般的网红有一点点不太一样网红就是希望看到了人都对我的话题感兴趣我们永远是说你一定有一批的赶紧走他对这个问题不感兴趣那就赶紧走
那還有沒有一些那種能夠提升視頻數據的或者賬號數據的方法比如說有的人會說封面很重要特別是做小紅書的就是強調封面和關鍵詞還有一些人會說你要做好那個互動比如說他會在裡面買一些鉤子一鍵三連講到中間的時候我的鋼貨在後面先關注點贊收藏等等想要提升他的互動數據好像覺得容易被推薦
有沒有這種跟平台的推薦邏輯相關的一些我們可以努力的地方封面很重要這個是內容的一部分我反而就是那種所謂的運營的手段不重要對我剛說是運營有點運營就一件善戀我從來不說這個話的歡迎大家點個贊或者歡迎大家關注這個我覺得不需要內容好大家自然會關注內容不好你說破天也沒人關注但是封面它是內容的一部分它不是技術性的問題
我们特别反对那种以为做个人IP就是把自己的大脑袋放在每一个视频的封面里面因为大脑袋没有任何信息的我又要出人又要让封面好看其实蛮简单的把人放小一点那么你把人放到一个环境里面比如我采访别人我在一个很美的空间那么这空间要出来因为这个是个性化的那我有些讲到某个人物的故事我根本这个封面就不出我的我讲被誉明那就是封面就是被誉明嘛非要把我的脑袋撤在被誉明旁边干嘛呢这个号都是你的
投降都是你的不需要處處的去露出自己的臉有人說好像算法邏輯是根據人臉識別如果你的出境率高在後台他監測出現的多比如說你經常數據比較好他就容易退你這張臉大家不要覺得你能夠掌握所謂的算法算法本身也在變它不管什麼樣的算法所有的平台都希望有優質的內容包括最後有優質的商業轉化我們先聊到這個算法比較搞笑的是說
因為我有些朋友不微信公司的人他們負責人出來做號你別以為他們對自己的算法很清楚好不清楚的很差的我再指導他們他裡面核心的人當他們做內容的時候他也要有一個重新認知的我覺得本質上來講今天的算法跟過去的算法真的有個最大的不一樣在於就是說完播之後多了一個互動但是互動的我覺得就是今天只要個人出來他已經根據上解決了互動的問題比如說我不出來
我這號叫什麼一條IP課就是解決不了互動的問題後來我們也是研究了大量的所謂的網紅我們發現本質不是網紅不是娛樂本質是要出一個人那雷軍也不娛樂啊那雷軍出來他一定是互動力高的就是你只要出來互動力的事情大概90%已經解決了剩下你要幹嘛呢你要做優質的內容你有優質的內容你有這個個人你互動力不可能差所謂的互動在大家點贊嘛
轉發這個是最重要的互動那後面就是留言那樣我其實不太鼓勵用戶區在評論區特別多的留言我的留言是正常的那我給他點讚綠香的比較高視頻端點贊很有用因為你的朋友會看到對對對你點贊平台就會說這個內容很受歡迎他也沒有那麼複雜比如說大家會把各種樹的層面的事情想得很複雜其實那個東西到底對不對是聽誰說的那個努力起來最快立乾淨也馬上有效果
我就沒有竅門沒有控制給你做你就老老實實的把內容做好好的內容永遠是細確的你能不能舉一個例子來對比說我不知道你們自己有沒有做過測試比如說降降故事數據一般然後改造之後就爆了有沒有這種befactor的對比有一點點玄學有時候確實有點天時地利能和
有一个视频可能一年前我们今天重新拿出来比一年前首发的时候还要爆什么原因你也不知道包括我自己也有些很多内容你觉得应该怎么爆的结果一般般你觉得一般般呢这个爆得不得了假设我现在就是一个探店博主好了我就在上海要探100家咖啡店那这个赛道现在在上海已经很绝了那我如果要做这个赛道里的一个
我們就極性做一個腦爆滿你覺得從什麼角度去做已經做了很捲的選題我們一條的選題標準就是我們叫符合性越高的選題越爆有個咖啡館第一它確實是上海最好的最受歡迎的咖啡館之一第二老闆的故事特別精彩空間專業加上老闆故事又很離奇那你就一定炸了我舉幾個例子後來比如我們當時同樣報導這個韓國的
米其林的餐廳我們會報到一個尼姑安那你就知道一個尼姑一堆法師他們做素食做到了米其林的水平你要找到這樣的故事你要了解背後的你作為一個博主你也可以搬運那你是搬運一個普通的故事還是說搬運極致的故事你想做報款我們有時候確認人家不要有這種報款的思維不要有這種一夜報失的思維但他背後確實是有些方法論你的選擇越特別
那你報的概率就越高我覺得有時候選題是決定性的像我們一條州了十幾年最終的選題會選題會就總編要把關了這選題閉掉因為它普通那選題很好什麼叫好的選題空間又很漂亮老闆的故事也有很特別他沒有理由不報或者他那個故事正好還契合當下大眾的情緒點一方面你有運氣的成分但那一方面你不可能天天是開盲盒的狀態
因為我們在媒體幹了一輩子就媒體記者壓力最大的就是報選題報選題被老闆閉了報選題不好嘛就爛大街了爛大街大家為什麼要看呢這個特別的故事大家是有共識的我比較反對大家就是跟著那個結果去操報款而不是到源頭上去找一些真正好的選題你把選題找好了其實你的壓力會小很多因為大家去追逐那個表面最後報導的東西都一樣一個電視報了然後所有人都去採訪他
它其實不知道那個報款的規律其實你只要找到類似的結構或者這個模型就也能報對像我們這麼多年如果成了一個超級網紅我們是把它炒紅了你的這個前置的工作是什麼呢它也會有些姓員關注一些比較小眾的號關注一些我想最好的比如說有什麼新的書新的紀錄片或者說一些行業裡面當然就自己去觀察也是可以天天是上一些生活資訊網看
所以如果說今天我要去報導一個已經是上海NO.1的咖啡館我想要做報我就從不一樣的角度去做要嘛就找到不一樣的角度第二個就是說可能新開了一家我們後來就總結五個字硬直然未直大家應該知道但大家又不知道那你就作為資訊作為報導你就有價值做媒體做內容說到底不就是這個價值嗎大家都知道的東西都已經百分百科了要你說幹嘛
你要提供真正的优质的资讯也好报道也好或者是解读也好这个做的人其实不多的你前面提到做一个好故事它有个结尾对吧有个总结收的部分一般比如说我们这种讲故事的观点性的博主它收肯定是会有一些价值观的我觉得价值观它也是每个时代有自己喜欢听的一种声音比如说搞清你还为力的话
我节目的定位有句slogan就是普通人能借鉴的财富密码希望说小白或者是大众听完觉得我能听懂听完我能学你给我一种预期我去做了我也可能能赚到这个钱所以我给我们自己贴的标签叫电子红牛就是它是我的节目的调行就是它一定是积极向上的给人希望的听完觉得我又可以了那种感觉比如说有的人他是那种很犀利的观点他可能更多会是反驳型的
特別是很多那種評論類的博主他會爭邊實施然後點評一下熱點事件所以我在想說最後結尾我們如果是這一類需要表達觀點和價值昇華的時候有沒有一種現在你覺得大家更願意聽的一種價值趨向比如說我們肯定是更多鼓勵普通人逆襲而不是說我們要成為像精英這樣的人可能大家就會覺得跟我沒有關係有沒有這一方面你的觀察
那我就從我們一條的角度來講做了七八千條視頻每一個條視頻都有一個結尾的問題結尾不能把它一個套路的話結尾很重要本質上結尾就是讓人家看完之後覺得有意味順手幹嘛呢點個贊但是這個結尾它要是個性化的內容比我採訪了某某人他有一句經據但這個經據真的是他個性化的他不是爛大街的套路是最不值錢的我們比較反對結尾賣貨大家覺得很商業化就算你要種草你應該種在中間
我們講比較在中偏後的地方那麼結尾結束之後商業目的策羅羅的那種大家就不那麼願意去轉發點贊所以如果是要引發大家點贊轉發一定是情感共鳴舉例子吧我們在這裡聊的話最後你做了一個關於五個點的視頻那麼這個結尾應該是我的話而不是搞前女孩的某一個話因為那個你就會變成一個套路你不能在每一個視頻裡面多來一句口號因為很快會疲憊
但是就说你看今天采访我我说了一句话你觉得非常适合放在全片的结尾那这个其实你要有种质量的判断这句话真的很有意思那这个活动又回过来讲他不是今天自媒体才有的我们过去写报道开头就让人家知道什么事结尾告诉别人结论或者引发什么思考我们今天因为纸媒已经结束了我真的有时候会有一种建议我入行的时候就把那些顶级媒体的报道
看個100片200片他怎麼開頭的他第二段怎麼寫的甚至我們以前就是那個叫外國通訊專門有書的德普利茲講的那種我們不管他的價值觀他作為這個新聞教材的那個價值到今天是完全沒有失效的那個短訊就是一兩千字的短訊我看那些頂尖的大記者寫的精彩極了甚至文學性是很高的
只不過我們今天自媒體的創作者因為大家沒有受過那個專業影響的新聞訓練我們對那些材料不熟悉我是哲學系你也是哲學系沒受過新聞訓練那你怎麼辦呢我們那個時候就是看幾百篇報導那麼今天可能說我們對一個自媒體創作者或者是創始人那你怎麼辦呢那你刷個1000條優質的視頻刷的時候你要有個腦子我今天不是看我是要分析
我就找規律我就看它怎麼開頭怎麼結尾它一定是有些公信的規律的那我個人比較喜歡就是開頭一二三四只給結尾有點意境我們一條的短視頻基本就是三五分鐘你不信大家去看每條視頻多看個幾遍就你別說看個三條五條這個看不出來我當年創業的時候我下載了8000條那你就沒人沒業的看不要覺得8000條是一個工作量很大的很簡單短視頻
你就算五分鐘一條看一遍那麼我一個小時可以看多少條一個小時六十分鐘五分鐘我看十幾條我今天看十個小時就一百多條這不是已經研究了很認真的看了那些我覺得特別好的我就反反覆覆的看他很多遍你一個稿子打印下來就一兩千字你分析一兩千字跟分析一個十萬字它不是一個概念未來的競爭你要跳出同志化的競爭那你一定要在內容包括寫作
包括拍摄一定要下功夫但是它其实还好我当年为什么从杂志可以跳到短视频呢它毕竟是一个5分钟的短视频它有各种技术含量当然就还好刚才说到好的故事结构开头讲了结尾讲了中间也很重要中间怎么让大家不走声能够听下去因为中间的篇幅很长我不知道怎么去展开
我就說123觀點然後我每一個都是123嗎就不是說第一點第二點第三點也不會把這個虛耗爆出來但是你的邏輯層次一定是很豐富的比如說我們報到一個飯店好了它特色菜是什麼為什麼能夠做得好原因是什麼老闆什麼出生的或者讓你最感動的什麼地方讓你印象最深的東西是什麼這個其實都沒有什麼壞透的就是你的工作做得夠不夠扎實你講的是不是講了別人沒有講出來的一個東西
我們記者去拍一個很美的空間就你要挖掘足夠深的內容舉個例子就是說我們叫片筆100筆一很簡單我們聊我文中的尤其是採訪型的可以跟人聊聊聊就是三萬字你有三萬字打底那這一千字你只是怎麼去摘的對我現在就好奇怎麼摘
比如說你剛說去一個咖啡館對吧我是先講某一杯咖啡然後再演講到這個老闆的故事還是先講老闆的故事再focus到一個咖啡從我們角度來講是人物的故事最容易吸引人上來就講咖啡可能就是咖啡愛好者不會就是他的一個比例的一個設置怎麼樣讓那些不是中度的咖啡愛好者也願意看你的故事這個裡面我覺得是不同的題材是有一些不同的操作總的來講還是要做出別人做不出來的優質的內容
就今天內容創業我就大家不要有那套路就算有那不就形成博弈了嘛大家都去用原來三年前是個套路大家用爛掉了也就不是套路所以最終我覺得還是做優質的內容甚至就回到一些傳統媒體的就是也不傳統媒體甚至回到寫作本身了你的認知對不對有沒有道理能不能解決別人的問題還是胡說八道還是說給你的那種一本正經的胡說八道
我在看你的書的時候你提到你們做的一個案例就老陽廚房他之前其實是你們某一個美食賬號的一個主廚那個時候可能是一個節目IP數據也還不錯但是受到大量的美食博主的重慶對然後這個主廚可能就淡出了後來你們單獨給他做了個人號他又活了所以這個東西是因為個人就是要比內容號容易活這個底層邏輯變了還是因為
你們的一些報款的方法論重新又成功了這個例子是最典型的證明了我們一切都沒有變選題也沒變嘉賓也沒變風格都沒變甚至團體都沒變就把一個叫美食臺的IP換成了叫老陽出生就這麼簡單有很多他生活的話他就變成個人IP了個人帳號是在他的家裡拍攝而不是一個
美食的美企這個是最典型的我覺得當時是我們驗證了說今天只要出一個個人就能解決互動率的問題你解決不了互動率的問題你的流量的下滑就會被那些個人網紅博主幹的死死的就不出人不行第二我只要出了人之後我其他都不用變我沒有學網紅的套路比如淡炒飯炒的怎麼熱火炒天非常誇張過去的不上這些網紅的爽你拿不到流量
這個又回到一個常識因為裡面像什麼樣的人你的內容是優質的我今天教你做這個菜明天教你做那個菜這件事情是實現了的只不過過去美食台也實現了但是你沒有人是一個冷冰冰的媒體平台他用戶就不點贊不點贊就拿不到流量這是你跟大平台的遊戲規則你是不能跟他領著來的所以我後來就說一三一四年發現大家都在馬路上看手機那雜誌要完蛋
那么23 24年真的就10年了所有的这个内容95%甚至更高比例的全是个人IP发出来的一条还是有点是一个少有的存在了我们当年就很多跟我们同样的他们就不断的消失掉了你刚说美食号的时候我就想起来日式剂它虽然有一个个人IP但它也不是那种露脸对吧它会局部的带到创始人它主要还是靠它美食那个镜头特写镜头的诱人美感
一種叫個人IP優質內容加超級個體還有一種就是有點像叫節目IP節目IP也成立的包括一些品牌老闆就是不願意出來那我就做一個節目IP比如我是一個調味品那我怎麼辦呢我蓋一個短視頻板呢舌尖上的中國這也是可行的不是說非要出人但是出人一定是再便宜我們得把這個邏輯說清楚了內容又好又出人就是完美
但是确实就说我不愿意出人或者我老板出来减分的那么这个时候你就好好地把节目做好那也是可以的将来一定是个人跟这个东西的结合只不过今天很多个人可能他还适应不了创始人他适应不了所以说我们也建议别人说你先不露脸你先做的是内容持续的生产内容他就像一个节目了本质上我们这样的一个访谈节目你不出境就我一个人访谈
他也成立我們一條就是這樣但是有你之後大家就認知你因為今天是我明天是他他的認知是混亂了有一個人魯豫訪談我記住了魯豫我記住了鄧文濤你當然是占便宜的尤其在今天我就喜歡鄧文濤有什麼節目我就點贊那這種跟一個冷冰冰的沒有鄧文濤的純節目就是鄧文濤家障優質的內容他肯定跟他有史對所以只要他是家分下又在你的舒適圈
比如說有的人就是很看距那就算了你就別吃這種飯別硬吃如果你願意露臉並且不影響鏡頭表現的話確實它是一個加分項我們就應該去順應傳播的規律那回到你自己單初要做這個轉型的時候你內在有沒有一些抗拒因為我知道你是一個超級哀人一直就躲躲躲對我個人還是能躲著躲一個理由就是哎呀我有幾千萬粉絲我有這麼多案例曬他們就好了那後來我是覺得就是說很多同學就我們有上課
越来越多的同学问你学生你干嘛不做你今天劝我们做后来也是蛮临时的就算了明天就拍吧你不怕说万一我没做巧那不是打脸吗这个就是心理预期第一我觉得这个事情没必要拖了也没那么下人那在这过程里面你慢慢的就理清楚就说我不要搞那些网红的手段为了我出来讲一些这么多年的专业的积累把定位跟风格在做之前大概有一个概念第二个你刚刚问的特别好就是说
做的时候最难的一种有的人是抗拒第二个人是害怕丢脸当时的顾虑肯定要你是一条的创始人做个号没流量怎么办丢人丢死了对吧很多人其实他逻辑上已经想清楚了他最大的问题就是怕丢脸那我觉得很简单第一我们想明白我是一个专业的我一条的这么多年的经验我也做过了捧红过别人了我当时的一个心理预期就是半年干个十万本事应该没问题或者预读术一开始
哪怕很低慢慢起来也没有问题很多人他非要等到这个视频流量很大了才愿意发到朋友圈这就特别扯你做这个号你自己就是第一推动本质上零月读的时候你就应该发到朋友圈了很多人做不到我今天8点钟发的我就8点钟发到我的朋友圈就你进来一看老徐这个号月读数转发三个在乎他们的想法干什么呢
很多人這個臉皮薄就薄到莫名其妙的這個程度有一種恐懼我覺得我對自己後面的結果有興趣哪怕說第一條也不行第二條也不行第三條也不行你又不是笨蛋你總結規律嘛往前跑嘛第一個月很糟糕第二個月很糟糕很多網紅都是這樣啊熬了多久做出來了當我做出來的時候所有那些你覺得人家會看笑話的他不就不看笑話了你在乎這兩個月那個臉皮薄
而且等你做成员这些都是你的素材可以讲对对对对我就特别怕那种上来就要出报款一不出报款心态就崩掉了我说运气还比较好的当然我们就说你尽量的把准备工作做得充分一点但是也不能无穷尽的去追求完美永远没有完美的状态一开始预期是半年就10万粉就可以了但你第一条就爆了怎么爆的你讲了什么我当时就讲了纽约时报的一个老记者比较开心
這個因為第一我先在做一個媒體的時候我們就採訪過這個老先生所以我覺得印象很深第二個正好他也有個紀錄片我也很喜歡那個紀錄片而且那個紀錄片在筆站上總共有讀書大概就是十幾二十萬他是一個很厲害的而且他完美的符合了印製而未製我的讀者99.9%沒聽說這個他有好幾個專欄了他記錄了紐約街頭50年的時裝變遷我為什麼選這個選題第一我很喜歡這個老先生
他在時尚圈又過著很輕貧的生活有反差第二個就是說我當時為什麼選他呢我說他很像一個周跟了50年的博主我是有這句話在這裡的然後我又覺得他這種慈之以恆的追求極致的態度很符合我想說的內容的創作方法論今天我們前面討論了今天這一個禮拜怎麼辦沒關係人家做了50年這個禮拜不好
半年後一年後你說長期主義也好我覺得你只要認真的去做一定會有一個結果我們後來開玩笑你拼了就是別人不肯死磕嘛只要我的投入已經幹過99%的人那我成功概率就是比別人大我們經常說什麼熬死對凶對的只是說你還是回到一個本質你不要在一些小技巧層面的東西去投入大量的精力比如說運營你能運營出什麼花來呢我的內容很好頻繁去都不用管你還是抓住本質
内容好不好大家爱不爱看够不够特别大家愿不愿意传播我觉得这个是最最核心的我发现这几年口播类的播出很多它的镜头语言就很简单就是固定的机位然后一个人对着镜头说我不知道有没有被搞反正数据好的肯定是大家看起来很自然的但是口播类真的是这几年的一个大趋势他们看最低吗对你们有没有去研究他为什么数据这么好是因为他真的干货很多吗还是
這個人有一些犀利的觀點還是什麼前幾秒他怎麼著了我研究過你會看到大量的口播的報款視頻但是很多人沒有這個習慣就是說你從這個視頻你點到他的帳號去看以我接觸到的國研究的你會看到他整個帳號裡面就那幾個報款能夠做到非常穩定的靠口播輸出的其實比我們印象要少很多但很多人就哇這個報款
你要看帳號不是看報款很簡單本質上我們今天平台推送給你的你看到的全是報款不是報款就不會推給你至少流量不會很差我就本質上就是說純可播說條條流量很大的其實占比是比大家想像的要少很多很多很多就說你點到一個報款視頻看哇十萬家轉發往往就說這個帳號裡面就這一條或者有兩條剩下的就大量的是二十個三十個轉發的就它不穩定
因為你今天他帳號他不是按照時間線推給你的你有可能看到是他兩年前的三個月前的這個帳號裡面就這一條另外就是口播你的門檻低流量跟流量是不一樣的越讀書跟越讀書是不一樣的我們稱之為就口播對談比如我出去採訪成本完全不是一個量級的但是我們今天如果做一個優質的內容我的品牌感我的受眾群包括我最後的商業轉化
是不一樣的這個以前我們就做發行量那麼地攤雜誌或者那種loader它可以發100萬冊比如說高級的雜誌比如以前我們就Volgo、Bazaar發行量全中國可能就是100萬那麼它的影響力是我影響了最厲害的人可播也好採訪也好本質上你還是要有專業的跟別人不一樣的好的內容
這個內容不是爛大街的就如果說你又沒有什麽專業的積累又沒有什麽好的內容你本質上想紅這個概率是非常低的今天像我們這樣一類是創始人導向的或者本身是專家導向的比如說你可能是個年輕人有時候中學老師我教語文的我教了五年了我覺得本質上只要幹了兩三年了你比大多數人就有專業積累了
你也可以做專業的可能IP這就回到我自己舉例子就是我從28歲做記者那麼兩年之後我可以做總編你就說學習怎麼來寫稿資那今天我是一個年輕人花的時間也不說10年20年就像我們培養一個好的記者如果這個記者有一定的基礎第一天進來他不會寫稿資就實際上我們也培養過他是可訓練的那一篇一篇的寫你要看那些好稿資今天你要看那些好視頻你要花功夫
就你要认真这个事情是可以学的那你说我要学网红我很认真也可以你不想投入比别人更多的时间又想撞印器的成功这是不可能的而且其实你学视频的时候很晚你做一条就你那时候已经45岁了你也是下了8千条视频学的在油管上面YouTube上面就看我看了就十几万条下载的就是8千条那你就是每日每夜来看
而且我會把一個比如說三分鐘的視頻我可以結成兩百多張圖今天你看我的這個視頻比如說人物採訪的視頻你去看兩秒鐘一個鏡頭我五分鐘三百秒我就是一百多個鏡頭我就是用一百多個鏡頭砸出來的一個質感那你說純可播的我也有那純可播的我有一個問題就是一種是你有很強悍的專業積累你就是專家第二個就是說
我不是專家但我做大量的功課但就跟一個記者一樣的我寫採訪誰誰誰你採訪的時候你對他不知道我把你所有的書也看一遍那個也看一遍那這個功夫是可控的如果說我沒有太多的經驗我可以做什麼呢我一直教你講一個就是我叫白痴入門級的模式今天大師寫的本書你可以講嗎短視頻動不動流量是很大的短視頻的用戶是十億的
一本書發現那裡多就我這個書很有信心說要賣個十萬本我十萬個讀者裡面又誰說會很認真的把我這個做一個總結誰願意說在消化這本書上面花別人不願意花的時間那麼你就比別人成功概率更大徐老師寫了這個八萬字我給大家總結八句話或者我給你總結三分鐘你不是說我們今天教年輕人怎麼做你回頭看那些非常成功的反正讀書反正老師
做猜疏我們講不會做內容先做優質內容的搬運工先做解讀但你不是說口水話用個AI給你一弄不行你還得講難聽點你不要討巧把這本書輸入進去用AI給你行不行做輔助可以的但是你自己都沒讀過你說你要把它講好講到別人願意聽你來解讀憑什麼我們今天的表達有點是個性化的什麼東西打動你了那你講了就很真實
有感染你甚至说我有点不同的意见这也可以其实你刚说这个我想到了已经延长到内容心态了比如说我们可以选择你成为一个读书的口播博主拆书的这一类已经很多了还有现在有一类是讲这种所谓的人生的港务的还有一种他是专家他的形式很像上课我们叫白板型的博主喜欢用一个黑板或者一个小电视的后面一边讲一边在上面写字 涂涂画画
又演講出一個更新時代的很AI的玩法就是它的頭像是一個圓形小小的在角落還是真人露臉的在講一個課然後那個屏幕就是直接屏幕上那個筆記錄在動就是白板類的博主現在有這兩種然後我們前面說的那種坐在半身的對鏡頭講已經是最原始的口播博主所以我感覺好像如果是口播博主已經不care內容的那個畫面和精緻程度了關鍵就是你說的好內容的這種剛貨程度嗎
如果說未來這種內容越來越多會不會對你們造成一種壓力一條頂配的配置精緻的畫面從RI的角度如果它是一個商品來說人家就那麼隨便一弄數據的比你高當然就是如果你就是一個上課的知識類的那你不需要畫面我是商學院或者我上會計課財務課
那我跟生活美學的畫面有什麼關係呢絕大不是一個賽道的不是一個賽道的而且這個一點都不新鮮因為我在1314年的時候我看了大量的YouTube上面老早就這樣了不僅是說白板它最誇張的比如說我叫你彈鋼琴的它下面是個琴鍵上面是個琴鼠你可以手把手跟著它這個視頻它就把畫面切成上下兩半的各種各樣的就是因為它就是一個教學類知識點它必須要用這個知識點來把這個做出來我就是一個上財務課的
那我說要一條這樣的生活畫面幹嘛呢不大幹嘛你看那種白板寫的基本上就是硬核知識類的報導一個上海最好的咖啡館或者我給你講家居設計你拿白板怎麼講你就是要出畫面嘛總的來講純粹那種口波從頭到尾一張臉呢至少在我的所謂口波視頻裡面我的臉出現的比例一般不會超過20%這麼少因為你這樣臉有什麼信息呢我說到誰就出誰的畫面嘛
我出了什么信息就出什么信息只不过我不是财务课我不是一个数学课跟张超阳数学课物理课还有混之画漫画对他出的都是他需要的有效的信息我可能是讲一个人物的故事我觉得要出到这些画面对 混子哥真的是因为他画面也很小他就开头露一下脸中间全是他在画画所以都是教学类的我上次设了一个断涌评的一本书这么厚
把這麽厚的濃縮成一個比如說三分鐘五分鐘那段永平提到蘋果那我就出個蘋果了出個喬布斯了提到巴菲特我就出個巴菲特了我這張臉幹嘛呢因為你又不是段永平本質上不是出不出臉而是充分地利用視頻這個工具提供足夠多的信息大家要知道為什麽圖文被幹掉就視頻的信息量太大了我們講說不同的門類了比如說一個很美的空間我就是講設計的
那我視頻一定要拍你說我是一個設計師的號我非可播那就很奇怪嘛因為其實咱們做號這本書也是積累了大量你的課程的經驗首先感謝國賣跟我們牽線有這次聊天的機會但我沒有上過那個課我就是好奇在課堂上你的學員高評的一些問題大家集中在哪大多數人最懂的問題就是不知道怎麼入手因為對他來講就是說要做這個事基本上不用你勸他
我們因為接觸的比較多的那些大大小小的公司的創始人跟主理人當然也有些個人包括有些就說甚至做電商做得很好的做切片做投流做得很好的他發現同質化的切片也投不動了他還想我能不能把切片做的更有內容屬性一點不同的人他是有不同的障礙的點那些創始人跟主理人我們最要他打破的就是你不要賣貨打開你的賬號全是貨價你要學會內容思維
就你要學會我是一個賣產品的誰說茶好了賣茶的最簡單了他全說我的茶有多少多少多少那這個就是完全不成立的問我什麽事就我們講你不利他嘛那你說我是一個做研查的我至少來教你怎麽喝茶吧但是你發現教人家怎麽喝研查一二三十ABCT你也已經可以做爛掉了早就做爛掉了怎麽沖水多少度啊我們要告訴他你不能隨便做隨便做不都不做
每天上傳的視頻全中國在十幾億人每天上傳一點三億條競爭是白熱化的當然我就對創始人跟主理人其實他們更有優勢很簡單他有資源他有運算他願意投入那這個時候你會去幫他定制一些方案這個查的比如說把空間做的更美一點內容思維去那時候不要老是賣貨我知道了那麼這個裡面我們要派最美的查空間採訪那些查人
把內容屬性做的更高一點但我覺得我們的方法比較適合坦白的講是兩種一種是有深美的畫面很好看你是設計師我們有成功概率最高的那些設計師很簡單做口播上次我到成都班4月份的班我看到的就有五六個人很快就做號都很嚇人的第一條視頻50萬閱讀第二條視頻50萬閱讀它是完全按照我們的方法就第一你不要搞笑
你就好好地講你是設計師有神美的創始人你不用懷疑自己這個你發現對他們非常重要我就是沒有做那個我也不錯他們相信你跟我們這有點像你是一個有神美的你的客戶是高進職的我非常反對你做可播你明明有很美的空間你為什麼對這個白牆做的你可以拿手機拍但是我把背景做得好看一點點
把前景做得好看一点或者说我不会打那种所谓的那个光我用家里的光自然光用台灯调节一下或者说你请一个专业一点的人帮你set一下定一个模板以后我就坐在这每次出来都很好看一个人穿衣服一样的搭得也很好看你自然就好看嘛你说光凸凸的不是不行那就看你爽保了嘛那你的压力就会很大
你為什麼不用這些更可能多的技術的手段你就坐在那個沙發上講你這個沙發能不能好看一點沙發旁邊能不能有個燈燈旁邊能不能有個綠質綠質後面能不能有個書架你是一個家居博主你一定是要一看就在一個很美的空間裡面或者你是一個資深的教育博主我們就希望你一看就在一個書房裡這個也是一種刺絕語言嘛我是覺得大家不用那麼單一的
哪怕做可播我想像不出來說一定要是一個白背景單調的背景醜陋的背景我不覺得所以基本上這些學員回去最終跑出來的那些成功的人他們有沒有什麼共同的點就在內容上是他們的話術寫的比較抓人嗎還是都是乾貨真的很乾我覺得基本上是比較乾貨的你是專業的輸出的因為我們現在案例蠻多的就是也反覆的驗證了
一方面你真的是有專業的積累這是我們服務的比較多的他本身已經是很好的設計師了只是他從來不知道怎麼拍視頻這個你上上課啊看看書啊或者我們有時候還輔導一下他們會拍給我看我說這個15秒不對經常他一個很荒唐的就說哎呦張老師他就會假設要讓人問他張總很好奇你是怎麼走到這一步的我跟你講沒有人好奇的所以就是問題本身不利他就是扯淡的問題這個開頭就全部要拿掉
因為像這一類的號很多就是老闆說我對著鏡頭我也不習慣不舒服你來採訪我吧然後把這個過程你再撿他是把這個問題放到視頻裡面去了就直接開始講就行有的人說他開頭是說有很多人對我如何走到今天很好奇我說不好奇沒有人對你好奇這應該第一個問題變成說比如說我是做設計的比如說很多人好奇為什麼我總能用那麼低的預算給客戶做那麼好看的案例還不夠
你直接就是要告訴別人一個很實用的東西比如說是一個德國什麼講的設計師我今天給大家講一個十萬以內就能改造你的家什麼什麼的方法有點這樣他們要學會內容的思維他可能講得太乾了太像上課了那你要像一個講故事因為他有黃金五秒黃金十五秒但他內核在的時候這些東西他來學習的時候就還OK了他本身就有優質的內容只是第一他不知道這些東西是內容你要讓他有信心
不要去耍寶不要去學網紅你要相信你那個就是大家愛看的東西然後你要遵從3分鐘5分鐘黃金5秒黃金15秒的它基本規律這些人的成功概率是比較大的對因為其實我覺得剛才最大的卡點是我以為由正常的這種問答然後我答的是剛或這種問答也可以但實際上你說也不行你要立他因為他們很多就你要面向陌生用戶來講故事
他們很容易就變成朋友圈的直說之話對因為我覺得用戶思維是最難改的大家都知道我要用戶思維用戶思維到底什麼叫用戶思維其他很難切換有一個方法任務叫白癡用戶思維用戶對你一無所知像個白癡一樣這個叫白癡用戶思維這個不是我發明的是那個張曉農他們提出來的他們因為工程師會開發大量的用戶用不著的功能
我們在做內容的時候不過我今天做內容也是一樣的當我做視頻的時候一方面你有信心說我的用戶是有個用戶畫像的但是每一個視頻我還是當這個人從來沒聽說過我從來沒聽說過一條然後他看到我的內容他要看進去那你開始會介紹我是學生那個不用這個跟介紹沒關係講的某某話題就可以就是你是面向那些我們叫陌生用戶再極端一點叫白癡用戶
他第一對你沒有認知第二對這件事情也沒有認知我講紐約時報的一個專欄作者你就講他紐約時報也不知道什麼都不知道你要講的他能夠聽得懂還有甚至我覺得再加一條就是解啟不耐煩的白質擁護就是我在床上刷手機消磨時間我在地鐵裡面被人家擠來擠去我眼睛已經離不開了我的閱讀環境非常的惡劣
或者說我的心情非常的浮躁我就是消遣我也沒有想上課也沒有想學知識包括我們一條的內容但這個時候人在這個亂瘋的環境裡突然刷到你但大家有信心如果我的畫面是很漂亮的我的故事是很漂亮的我們一條的黃金五秒不是搞噱頭可能就是一個畫面一個音樂還沒怎麼說話他已經被我吸引了因為很簡單這個內容是他沒有看到過的
今天無論你是成千上萬條內容每個人每天能刷幾千條內容是很正常的優質的內容好看的內容是寥寥無極的那我們的方法呢就你要成為這種內容有質感內容很有價值我就這個裡面至少對我們來講是比較穩妥的方法因為我是一條創始人我們每天要推出一條我天天開盲盒那我別睡覺了就一定是背後有一定的基本的髒髮
我們選題應該到哪一步大概流量它有出路但不會離開這個中軸你們的方法任意一直叫雜誌的審美用雜誌的方式來做視頻可能很多人聽到這個詞就覺得前期的工作過程中付出的成本很高就可能會勸退一些所以如果我們今天的聽完覺得我有信心能做的把一條的經驗我們如果換一個方式去包裝我可以非常細分我就是說上海咖啡雜誌
上海的服裝買手電雜紙上海的家具買手電雜紙你不創業我就做媒體這些賽道就可以無窮去細分但是我是優質的然後我是出人了我覺得這個裡面就是持續的生產優質的內容它就很像一個節目我們講魯迂訪談魯迂天天分享自己的私生活他也直久不了你採訪不了別人我去探店可以吧我採訪不到名人或者我們總結別人的方法論
總結最新的最有價值的東西我做班運工他也是一種內容創作那正好我想到我去年觀察到一個他真的是一個素人他就普通人長相哈不是什麼絕美的那種博主王宏都不是然後他的數據都非常好我們就不說這個名字了他小宏書、視頻號、抖音數據都很好他就有口播然後半身的一個鏡頭背後就是他的客廳就是正常的採光吧講書也有然後講一些觀點、認知等等支持類博主
它每一篇都是大几千也有好几万的点赞它也没有说观点到多稀利或者语言华丽的很多资料我感觉就是很朴素的讲一件事能达到这个效果我就猜它是不是在做一些投流的工作也是一个运营的问题是不是我们可以通过投流来拉伸数据到底投流有没有一些技巧你的观点要大家高度的认同这个就质量要高
那這兩高你不知道他是前期做了大量的準備還是怎麼樣我不知道就是有一種性我覺得可能性不大就是我視頻也很普通我內容也好像沒什麼話頭也很普通結果流量大得不得了是為人家就是主分保清也有的就是運氣好天時地利人和這不知道那你也沒有辦法複製包括就說我們今天講東語會為什麼火就是幾個小作文大家對於那個當時的教培那些東西他是有投射的那後面人家接住了或者他背後是去弄方
他一定是有你看不見的東西反過來講我們說李子柒他甚至不講話那不是我們口播的對立面嗎就是你必有一個過程之速才能保證一個成功你講這個蠻典型的你發現大家願意學口播的人很多很多因為成本地有多少人願意學李子柒的你發現就少其實我今天說的有點反常識你學李子柒的成功概率要比學口播大很多我們看到過的你只要鏡頭數量上去
比如說我很喜歡的一個在抖音裡面帶貨五一三他就是農村版的離子器叫相抽省單一年帶貨也是幾千塊上億的他當年自己做然後是他的表妹幫他拍跟剪你就做一道菜在農村裡面五一三他的鏡頭數量一秒鐘一個鏡頭他就是他跟他的表妹手搓他不是專業導向的
我是覺得這個裡面你如果把鏡頭的數量跟質量硬炸尤其到今天這個攤名因為這樣做的人很少當然就不是所有的門力都適合我們只說你適合用非常好的視頻去拍拍的鏡頭數量很豐富很好看你偏不搞偏口播那我覺得你就放棄了視頻這個工具的巨大的威力另外你講到那個問題就是說如果它是一個商業鏈尤其是我們要看到那些創始人
或者是商业目的特别清晰的号的时候你看他的流量有时候就你刚刚提到的投流的问题我也做一点投流但一条是不做投流的投流的前提就是一个他的金额因为你一旦投流多了之后他是犯商业转化你是控不住的基本之上精准的投流都是要以优质的内容为前提然后他放大的层面也是相当有限的
但是它的效果是很可以大概你的賬號什麼樣的基礎數據你就決定要投流整體來講這條賬號的自然流量也非常好商業轉化也非常好有一個標準嗎就很簡單比如說今天如果說通過投流幾毛錢一塊錢就可以漲1分但是基本上你不可能說我今天炸100萬下去今天所謂投流的概念也就是3千5千甚至我們講500個微星豆試試看
總的來講我是比較贊成優質的內容小額投流過了1000讚算優質嗎? 算過1000就可以開投流了比如說投多少錢了有時候我講也開玩笑就看一下我會投1000個微星豆100塊錢嘛吃吃看所以就是有1000點贊的我們就投100塊微星豆對的就非常少量的
真的不錯那就投個一萬個微信豆就這個對於一個商業模式比較成熟的來講太多之後效果就沒那麼精準嘛那來的人對不對嘛你稍微多花點錢我們也測試過今天花個兩萬塊你明顯的畫風就有點不對啊還是要精準了但是確實說這種他有點是畫整為零了但是前提都是幼稚的內容尤其是從0到1真的內容很好從0粉絲到1萬粉絲
那你加一点点投流可能是比较快的做到这里想再补充一个因为你现在个人叫做是抖音视频号小无数都有视频号最多小无数第二抖音最差你觉得这三个平台有什么不一样你自己体验下来小无数当然就对那种生活方式先要去种草的那种比较偏女性的或者的是更友好你要抖音去搞也可以搞他今天难度比较高因为他今天对于这种下层市场的风格他真的是很友好的
而且今天我覺得尤其是這些to be的高客單比如像做豪宅的做豪宅一定是視頻好你要招那個富豪用戶我們大家的社交關係在裡面就越特殊的這些社交關係它的價值就越大包括我們自己做比如我們的目標是那些創始人主理人來找我們上課也好服務也好那麼它一定是一個創始人後面一大堆創始人它是個全程我一直跟他們講就是我做好之後有商業轉化的是三種人
在视频号里面特别典型的第一种人是我自己的朋友你做了一个事你不要以为你朋友都很了解因为我们也不在朋友圈里面天天赛广告你的朋友对你老徐在做号好像在做视频服务到底怎么做的他其实不清楚但当我那个号做到十几条的时候我很多朋友就找老徐原来你干这个事这个就特别重要就是为什么要做内容为什么要拍视频
你拍十幾條視頻把自己的方法論把自己的那些事說得清清楚楚的塞過一千頁的PPT那麼很多朋友看了之後他對你有信任他就會第一批找你第二批就特別典型了就朋友的朋友因為我跟你之間有關系列比如說我經常給你的帳號點贊甚至不要轉發因為轉發太重了或者我的完播率很高你的視頻三分鐘我看到了兩分半鐘
我的朋友圈有五六千人平台会对这五六千人加权重我的朋友圈里面那些企业家也好投资人也好或者创业者也好他看到你的视频的概率比普通的要大很多很多倍第三种再是陌生用户就是不断的破圈出去的特殊的这个人群比如做高进职业或者是高课单在视频号里面任何很窄的人
都可以獲得巨大的流量我們當時非常誇張的就是我們當時做了一個藝術收藏的號沒有比講藝術收藏門檻更高的說的都是那些藝術家或者是古典明朝的誰誰誰你根本就不知道的他起號的第一天那條視頻10萬多的轉發就從零幹到10萬多的轉發我記得那條視頻大概全網有3000多萬的流量就是採訪一個收藏家
排他的家里 从张大千 爸爸妈讲了几个人我们当时非常震惊过去在订阅号的时代你要做到不要说3000多万你做到100万的阅读数你得有2000万粉丝5%的打开率才能够保证100万的阅读过去是打开率今天实际上就是算法看完了愿意点赞愿意互动你发现小众的内容在视频号这个生态里面这个传播可以到达一个很恐怖的亮起
不過我自己的也是一樣不過我自己算是一個證明嘛我可以把內容講得很專業你不要去下差大眾喜歡什麽我就打穿一個人群你可以去講很小眾的內容但你要講得很乾貨小眾的內容不代表你可以拉拉雜雜的講之前有一個人提出一種觀點就是說今天最重要的不是好看是要瞄懂我不喜歡把這種應該結合其他的東西把它對立起來
好看怎麼妨礙苗董了另外就是苗董你給誰苗董我覺得這個裡面還是回到我們今天這個話題就說搞錢女孩我們是基於一個商業模式商業模式是基於一個擁護畫像我是一個分眾市場做一本咖啡雜誌假設我的讀者就是對咖啡不喜歡對咖啡不懂那你就沒把開口了那什麼中空深空這種詞你都覺得要解釋那你不能凌亂了
我們就只有那種對大中華的魚的好像看上去受眾是都可以的對 所以我覺得最後回到山一的本質就是定位人群所有的動作跟你本身的山一變現是配套的你是什麼樣的人說什麼的話做什麼樣的生意都是一個系統不要亂來然後不要想要靠什麼的提音技巧去活流量模仿那些表面的東西對 我覺得一切提音技巧都是測試其實我聽下來就是先做視頻可能是離你比較近的一個流量
因为你刚提到有很多熟人的这样一种推荐机制可能大家听到我们节目里聊了很多的小红书我觉得今天这一期我自己留下一个暴论你们先试着做一下视频号可能起号更容易一些最最后如果是真的要去做视频号的素人你有什么建议就123它回去马上拿一张纸就可以去梳理或者是马上改了以后会有效果的一些很具体的小方法有没有第一个我蛮建议大家用周根的节奏一周吹跳
因為我們生活是按照美洲來安排的週一到週五 週六休息如果你天天播那你基本上就全職的而且這個質量做不好我又做周刊出身了我可以很負責的那樣就跟是最舒服的節奏平視也足夠高頻了自己會有一個節奏會很舒服不會很亂一週兩條你就有點亂了
另外我觉得如果是以口播的模式起家的现在很好的哪怕是用手机拍的我非常建议把中景背景前景做得精致一点我觉得这就是一个差异化的竞争你不要在一个白墙后面哪怕就烫的沙发上真的找个好看的沙发它是吸引眼球的这个就学徐护贤老师本人的账号去模仿他的致景就可以了第三个有吗我不知道大家怎么写稿子最实用的就是你写稿子永远是按照分行
就你不要一段一段的輸入比如說你寫100個字200個字你把它分成10行因為這是最激進於字幕形式的表現形式字幕不是一段段出來的它就15個字12個字或者18個字這樣跳出來的因為有很多人不知道怎麼去做到經驗你只要分了行你就會發現很多是廢話空話黏在一起100個字你判斷不了
這個是我們一條這麼多年來我們編輯給到最終訂腳本的時候一定是分行了你就逼近於產品最後的呈現形式這個文字我們是以視頻字幕的形式出現的這跟突然時代是不一樣的另外我覺得就是說要重視封面這是成本最低的今天跟徐老師請教了兩個多小時我覺得信息密度很大但真的都講不完因為大部分的東西還是在書裡頭有
很詳細的講解推薦大家回去看做好這本書更重要還是要下場去做要做要做後續有更多問題大家可以到我們的聽友群來交流或者評論區再提問我們有機會再跟你請教再次感謝徐老師謝謝大家
今日份的电子红牛已满上,我们一起保持向上吧!